INSTRUÇÕES CONDICIONAIS,
INSTRUÇÕES "IF"
Temos aprendido códigos
que simplesmente executam
as linhas uma a uma,
de cima para baixo.
Muitas vezes, no entanto,
só queremos executar um código
sob determinada condição.
Para demonstrar esse conceito,
vamos dar uma olhada
nesse sistema de cobrança
para um plano de telefonia
pré-pago.
Digamos que o cliente
tenha um crédito de telefonia
que pode usar para ligações
e SMS.
O cliente pode criar uma ligação
com a própria conta bancária
para, caso seus créditos
caiam para certo valor,
neste caso 5 dólares,
mais 10 dólares de crédito
sejam adicionados
e a cobrança seja feita
na conta.
Eis uma forma simples de representar
esse sistema de cobrança em código.
Se os créditos telefônicos
forem menores do que 5,
adicionar 10 aos créditos
e subtrair 10 do saldo da conta.
Este é um exemplo
de instrução "if".
Uma instrução "if"
é uma instrução condicional
que executa ou pula o código
dependendo de uma condição
ser verdadeira ou falsa.
Em uma instrução "if",
a palavra-chave "if" é seguida
da condição a ser verificada,
neste caso
"phone_balance < 5:",
seguida de dois pontos.
A condição é especificada
usando uma expressão booleana
que avalia como verdadeiro
ou falso.
Depois dessa linha,
um código indentado
é executado
se a condição for verdadeira.
Neste caso, essas linhas
só serão executadas
se "phone_balance"
for menor que 5.
Se "phone_balance" for 3,
essa condição procede,
e as linhas indentadas de código
são executadas.
Você pode observar as mudanças
na saída.
Se "phone_balance"
for 8, contudo,
essa condição é falsa,
e as linhas não são executadas.
Como se vê na saída,
não há diferença nos créditos
telefônicos ou bancários,
exatamente como esperávamos,
já que a condição
da instrução "if" era falsa.